第8章 犯人闹事杀鸡儆猴
['谢家二十几人围靠在一起，互相检查伤口，上药。周围其它人也都差不多，或疗伤，或休息，行了半日，所有的不满都没了，现在就想吃口饭，补个觉，也不知明日还要受多少折磨。涂婳扫过四周，发现有些人身上枷锁已经卸下来了。她回头不禁蹙了下眉。“枷锁晚上休息时不卸下吗？”谢豫川靠着树干，抬眸看向对面篝火处，“谢家之事过于悬奇，押送的衙役可能有别的想法。”“怕你们逃跑？”谢豫川摇了摇头，耐心为家神解释道：“谢家老弱妇孺多，跑了一个其它人也要跟着连坐，不是迫不得已，一般人不会逃跑。刚刚出发，他们既不苛待，也没有偏顾，应该还在暗中观察试探。”就如他观察他们一样。涂婳：“你们要一直戴着这东西行路？”那得多辛苦。谢豫川：“自然不会，过了明日，就不必如此了。”涂婳一时猜不到明日会有何不同，但见他语气笃定，心想可能谢豫川有什么其它的办法和安排？便也没多问。一阵凉风吹过，她不由打了个哆嗦。双手揣兜时摸到了兜里的糖块。唇角微微扬起，愉悦道：“送你点好吃的糖果吧，甜食可以补充体力。”下一秒，谢豫川只觉手心里多了一把纸包的糖果。相处多日，他有时觉得家神待他如孩童，心中哑然失笑。涂婳在四周转了转，发现如谢家这般，类似的也有几家人，只是人数上相对要少一些。转了一圈，八卦听了不少。比如她从一些犯人的小声议论中，知道了东伯侯一家和翰林学士张达义母子也在队伍之中。听说一位因拒绝跟皇家联姻而惨遭削爵流放，另一位则因触怒圣心而被革职流放边州。君权时代，生死祸福，大概只在帝王的一念之间，涂婳心想。官差们不放饭，犯人就得饥肠辘辘等着，出城时有亲朋送了东西的人还好一些，没人管的只能自生自灭。阮氏将临行前母亲送来的包裹打开，想将里面的吃食分给众人充饥。本来阮夫人还打算让丈夫和儿子送来几辆马车，这样东西也好多带一些，免得亲人路上过于辛苦。阮大人前一晚听见夫人的想法，直晃脑袋。“夫人，万万不可啊！以谢家如今的处境，宫里怎么会让他们舒舒服服地到达。能送点应急之物已是难得了。”阮氏的包裹里，加了棉絮的厚衣裳，还有一包饴糖和果脯肉干，不多胜在顶饿好携带。“娘，您做主给大家分一分吧。”“既是伱爹娘给备下的，你和睿哥留着应急，我们大人没事，一会衙役们就放饭了。”周氏没有接，帮她重新放回包袱里。阮氏不放心，特意给谢老夫人拿了一些，“祖母您身体要紧，先吃一点吧。”谢老夫人缓缓起身，看了看吃食，又看了看阮氏怀中的幼儿。“祖母。”阮氏轻声唤道。谢老夫人道：“阿南你是个好孩子，心里有大家，不过我也觉得你母亲说的对，一会就放饭了，这些你和孩子留着路上备急。”老太太抬起头，已经有差役抬着糙饼过来分发，“遇了难，熬过去就好，我们谢家人能熬过去的，没事。”“孙媳听祖母的。”谢老夫人慈爱地看着她，“好，照顾好自己和睿哥。”放饭的衙役们一路抬着糙饼过来，边走衙役边大声喊道：“按规矩，一日二餐，每餐大人一个糙饼，小孩半个，可别浪费粮食。”“你们给我听好了，今天是第一夜，熊大人慈悲，体谅你们刚刚上路，走了半日不到，就让你们歇下了，后面的路程还远着呢，路上遇到什么天灾人祸的都不好说，大人说了，今晚让你们吃个饱饭，每人两张饼，明日路上走快着点，不要东想西想给我们当差的找麻烦。”席地的犯人们，有的连声感谢，有的则表情寡淡，不吭不声，给饼就接着。谢家人也一样。衙役分完，隔壁有犯人突然起身抱怨道：“这饼硬的像石头，根本咬不动，如何下咽？”有人起头，旁边的人也跟着不满。“就是！你们那边不是有馒头热汤，还有烤鱼呢，为何给我们吃糙饼！”放饭的几个差役闻言，糙饼都不发了，几人站在原地冷眼看着他们。其中一个衙役脾气不太好，指着那人鼻子大声骂道：“爱吃不吃！惯得毛病！还以为自己是京中的富贵人呢？”“有糙饼子吃，就赶紧吃！不想吃，有的是人吃。给你点脸不知道自己姓甚名谁了，有吃的还堵不上你的嘴。行！”那衙役冷笑一声，“来，哥儿几个，他既不想吃，那你们让他自己下河去找吃的，不是想吃鱼么。”此话一出，四周一片倒抽气。几个孔武有力的士兵也被叫了过来，将那不吃还闹事的犯人狠狠拽出来，拖到小河边，二话不说踹进冰冷的河里。安静的夜里，河边的嘲笑声异常清晰。“真有敬酒不吃吃罚酒的人啊？”“总有那不开眼的狗东西，认不清自己个儿到底是个什么玩意！”“都被发配流放了，还想使唤人。”“不是喜欢烤鱼么，自己抓吧。”“多抓几十条，倒让我们清闲了。”“哈哈哈哈哈！”一群官差们哄堂大笑。那犯人跌倒在河中，摔得鼻青脸肿，河水虽然不急可冰凉的很，他挣扎着想上岸，可惜岸上的官差哪肯轻易放过他，几个人像耍猴一样围在岸上，无论他从哪个空子爬上来，都会一脚再次踹回去。“赶紧抓鱼！不是不爱吃吗？那就干脆别吃了。”“你们知道我是谁吗！我要是出了事，到了地方有你们好看！”都落得如此境地，那犯人竟还搞不清楚状况。涂婳看见左边一位蓄须的中年男子叹息着摇了摇头。“竖子实在无知。”旁边有家人劝他：“你少说话。”中年男人无奈点了点头。看着手中坚硬如石头的糙饼，皱着眉头一口一口充饥。河边，衙役还在教训犯人。想爬上岸的犯人被一鞭一鞭抽下去。哀嚎惨叫声不绝于耳，不少人害怕地转过身子，连看都不敢看。想平平安安到达流放地，那就要乖乖听话，别给他们当差的找麻烦，否则没有好果子吃！杀鸡儆猴的效果是明显的。刚刚吃完晚饭的熊九山，从篝火旁站起身，居高临下望着对面。一百多犯人中，谢家人总是让人难以忽视的存在。他问身旁手下：“谢家人没有要求？”旁边衙役回道：“没有。”熊九山的眼底有些意外。正欲转身，忽然有人来报：“大人，有谢家女追了过来。”",']

第9章 谢家女实在会挑时机
['“谢家女？”“是的，大人，来人自报谢家人。”“启程时不出现，中途跑过来做什么。”熊九山脸色不是很高兴，“带过来吧。”衙役去带人，熊九山看向远处谢家一眼，刚觉得谢家安静的过分，下一刻就多事。对面上坡处，官差营地突然躁动。休息的犯人们啃着糙饼，听见动静，没忍住抻脖张望。谢武英挨着谢豫川身边，低声说：“六哥，那边闹哄哄的，好像突然来人了。”谢豫川眸色沉了沉，也注意到了。“先看看。”“嗯。”谢武英拽着兄弟谢文杰往前边空地儿靠，两人侧耳探听。流放队伍，自出发时就已全员登记整装出发，中途为避免与外人接触，行进的路线和露宿之地，甚至是给犯人用的吃食，都要经过押送官差的严格管控，并不是什么人都能随随便便靠近的。所以安营扎寨后，突然多出来的外人，就很难不让人警觉。谢豫川只是目光一扫，便发现四周队伍里，不止他们谢家的人心生警醒，还有几家人也打起精神正观察对面的举动。涂婳站在旁边，瞅见谢豫川几人的紧张，想了想，绕过犯人们休息的地方，走向对面。差官营地。涂婳刚过来，就看见一名素衣的年轻女子被衙役带到头领面前。那头领涂婳不陌生，是此次官府特派的押送官，好像叫熊九山，虎背熊腰身材高大，相貌威严，左脸颊有一道刀疤，极其骇人。谢祯追了一路，才在天黑之后，赶上露宿休息的流放队伍。来的路上，她想了很多措辞希望领兵押送的官大人，能允许她从旁照顾家人。可被带到押送官的面前，她稍稍转头就能看见远处席地而坐的犯人们，那里有她至亲的亲人……泪水瞬间涌出，一个字也说不出来。熊九山紧紧皱起眉头，重重咳了一声。“你是谢家女？无故追赶流放人犯，你可知本官能当场将你正法？”谢祯生怕惹对方不快，急忙拭掉眼角泪迹，端正仪态恭敬道：“回大人的话，妾身确实是谢家外嫁女，未出阁前在家中姐妹之中行二，三年前嫁新科探花庄旭为妻。妾身身份不曾有假，还望大人明察。”谢家外嫁的二小姐？涂婳挑眉，这应该是谢豫川的……姐姐？她忍不住摸出手机，刚要发信息，顿住。等等，先看看这位探花夫人突然跑来什么想法，再说。于是她收起手机，往前走近了两步，听的更加清楚分明。熊九山在京中当差，虽然官职不高，但庄探花的名声还是听说过的。庄探花去年跟随右相南下治水有功，听说已经连越两级擢升从五品的翰林侍讲了，经常出入东宫，是京中宫中的红人，风头正盛啊！庄探花的夫人，怎么会跑他这里？熊九山直觉对方是个大麻烦，根本不想招待，刚想抬手让人将谢祯打发走。下一秒，谢祯噗通一声跪地。“大人怜见，谢家出事，夫家无缘无故休妻另娶，妾身无家可归，特追来这边，望大人可怜我一个弱女子无家可归，如今只想与家人在一起，哪怕路途艰辛。”熊九山愣住。他旁边五六步远的涂婳也愣了。好半晌儿，熊九山不确定问：“伱是下堂妇？”此话问的实在过于冒犯，谢祯此刻却浑不在意，坚定道：“是！”“空口白牙，本官无法信服。”下一秒，谢祯从身上举起庄家给的“休妻书”。旁边的小衙役将休妻书传递给老大，熊九山接过，仔细看过，不敢置信地抬头看向跪在面前的谢祯，半天没吭声。涂婳走到熊九山身旁，也把那休妻书看了一遍。繁体字，言辞灼灼，字迹华丽，气势飞扬，若不是此情此景，庄探花这一笔妙字实在出色。可那休妻书上说的，全不是人话！涂婳看完都忍不住动气！过错全都推到发妻谢祯身上，就他自己是个大白莲。她上下打量谢祯，眉眼之间与谢豫川有三四分相似，神韵却有谢家人的耿直倔犟。熊九山旁边的衙役十分机灵，似乎察觉到自家大人的为难，上前呵斥道：“大胆妇人，队伍启程时不上报登记，这个时候突然跑来随队，若出了事谁担责？赶紧走！”熊九山没有阻止，眼前妇人身份特殊，多一事不如少一事。涂婳还以为押送的差官们不会拒绝谢祯加入流放队伍。她看了看跪在地上的谢祯，下一秒摸出手机，跟谢豫川通信。「涂婳：谢豫川，你有姐姐名叫谢祯的吗？她追过来了。」谢豫川本就关注着对面的动静，耳边突然响起家神的问话，不由一瞬间从地上站起！身旁的谢家人都奇怪地看着他。“怎么了，豫川？”谢豫川来不及回话，脑中急切回道：「有，我二姐谢祯，三年前嫁庄旭为妻。」涂婳望着面前恳求熊九山能允许她同家人团聚的谢祯。「涂婳：你姐被你姐夫休了。」「谢豫川：……」谢家人还没反应过来，就见谢豫川拖着枷锁往差官们营地走，谢武英和谢文杰生怕出事，急忙从地上站起跟在身旁。熊九山正要开口，察觉到旁边的动静，转头看见谢家几人往这边来，被值守的衙役呵斥拦住。他见谢豫川一脸凝重阴沉，又回首看向激动站起的谢祯。“大人，这不合规矩。”旁边的差官提醒他。谢祯急忙指向身后一辆大车。“妾身知道冒然赶来会给大人们添麻烦，变卖了所有钱财换了一些路上用得着的东西，希望差爷们舒服一点，通融通融妾身，天地之大妾身真的无处可去了。”她说完，身旁方才还一心阻拦的衙役突然不说了，眼睛瞬间亮起！“大人，小人去看看？”熊九山点头，那人一路跑过去，不一会满面笑容跑回来，捂嘴在熊九山耳边回话。熊九山再看向眼前的谢祯，眼中神色复杂。“你们谢家的人，真是有点意思。”谢祯没回话，她心中忐忑，一时之间摸不清对方说这话的深意。弟弟就在不远处，家人近在眼前，就差官爷一个点头了。谢豫川沉眸看向谢祯，隐忍少许，“二姐！你怎在此处？”这下，不用谢祯证明自己的身份了。熊九山斟酌片刻，将休妻书还给谢祯，朝她挥挥手。谢祯会意，急忙收拾好东西，提裙跑向家人！熊九山身后的衙役们都很高兴，有几个勾肩搭背，去大车那边清点东西。路上风险重重，押送公差辛苦，碰上犯人的亲属额外送东西这种好事，还是让人高兴的，能舒服的走谁想吃苦。离京时，众目睽睽，实在不好操作。可这都离京了，天王老子都管不着，收了就收了。熊九山太了解这些手下的心思，有好处不收，队伍不好带。是以也没有拒绝谢祯的讨好，不过他侧目看向与谢家人团聚的女子。这女子实在会挑时机。",']

第10章 途径驿站有人打探
['谢祯的出现，全家人始料未及。尤其是三夫人沈氏，谢祯之母，看见女儿突然出现在面前，半天不敢相信。“祯儿……你？”谢祯过了差官们的盘查，到了家人身边浑身放松下来，一屁股瘫坐在地上。母亲沈氏问她：“你不好好在京中过日子，跑来做什么？”谢豫川从家神那里得知了二姐谢祯之事，但他什么也没说。谢祯见母亲问她，便从怀中拿出庄旭写给她的休书。沈氏看完，传给旁人，一直送到谢老夫人手里，老太太看罢，痛骂道：“庄旭这个背信弃义之徒！枉为人夫。”沈氏难过地将女儿揽入怀中，哽咽道：“我儿受委屈了。”谢祯还好，手轻轻拍了拍母亲后脊，“娘，庄旭不是良配，趁我膝下无子分了倒一干二净，是个好事。”涂婳在旁边不远处隐身，听见这话忍不住鼓掌。没想到谢家这位二姐是个爽快人，对她胃口呢。沈氏看似柔弱，但心性坚韧，见女儿能想得开，她也不再纠结。“你这孩子，竟会说宽慰我的话。”谢祯是她独女，她很早就夫亡守寡，一辈子的念想都在谢三爷给她留下的这么一个根独苗上。谢家流放时，她还庆幸女儿祯娘已经出嫁，不用跟着他们一起受苦。如今……罢了。谢家如今这般光景，母女二人在一起也是个照顾。谢祯不在登记名册之上，但熊九山还是派了一个官差过来给她过录册。谢豫川侧眸看向另一边，熊九山看似鲁莽之人，实则粗中有细。等谢祯得空，谢豫川问她：“庄家贪了伱的嫁妆？”“家里出事后，他们也无所顾忌了。”谢豫川闻言，点了点头，表情没什么变化，神色却冷了几分。全家人寒暄过后，夜色已深，都该休息了。押送的士兵和衙役排出三班，交替值守，荒郊野外不防歹人，也得看着点野兽。犯人们互相挨着取暖，抵御夜里凉风。熊九山看着一堆老弱病残，不好刚出发就闹出点人命官司，或者拖着病体拖累整个队伍，命人在犯人周围东西南北四处各燃一堆火把，火堆燃尽，余热犹存，多少驱散一点寒意。此举引来不少犯人感恩戴德。谢家男丁依旧将女眷圈在里面，在外围拢一圈，比较安全，哪怕周围有官差值守，谢豫川仍与家中男人议好顺序，依次值夜。涂婳在外面待得太久，见谢豫川已将家人安顿好，便转身回房了。简单洗漱后，换了套衣服去书房画画。窗外，虫鸣鸟叫，风声簌簌，月色朦胧。最是适合创作的气氛，反正她也睡不着，便借着先前的工作接着做，一直工作到深夜才关上电脑去睡觉。这一觉，涂婳睡得有点久。等她醒来时，日头高悬已快到中午了。她习惯性地询问了问谢豫川那边的情况，打听到他们流放队伍再往前走二三里路，应该就会达到中间的一个小驿站，短暂休息一会。经过一日一夜的折腾，有不少犯人聪明的将上午发的饼子留一点在身上，以防走累了，走饿了，没有口垫肚子的吃食。谢祯本来是有车的，是专门给老祖母和小儿备着的，昨夜生怕官爷阻挠，就捐了。此时陪着家人一同行路，怎么看大家身上的枷锁怎么碍眼。她背着几个包袱，走到谢豫川身旁，左右看了看，声音压的极低跟弟弟商量。“豫川，我身上还有几张保命的银票和金叶，是否通融一下，摘了这些东西，我看大家都很难受，这么走下去会出问题的。”谢豫川摇头，“姐，你昨夜捐了物，此时不宜露财。”谢祯说：“姐明白，看着心疼。”“过了驿站，晚上我们应该能路过村子，我来就好。”“你有办法？”谢豫川微微颔首。随行不得干扰受刑之人，谢祯看着母亲沈氏身上的枷锁，恨不能摘下来套在自己的脖子上。沈氏连连摆手，“你莫要胡来，小心一起牵连。”队伍一路前行，从清早启程走到现在，又经过大中午的烈日，等到押送的差官们放声休息，只见一个接一个原地坐下，有的甚至干脆直接躺倒，实在是走不动了。熊九山人马刚到，驿站当差的人便急忙跑过来赔罪。“驿站里有几位贵人歇脚，大人您看这……”他指着熊九山身后长长的流放队伍，走了一天一夜的犯人，有几个好模样。“有碍观瞻不是，还望上差体谅。”熊九山本居高临下打量对方，见对方神色晃动，却像是十分为难的样子，便挥挥手，吩咐道：“那就备点水来吧。”驿站的差官高兴道：“大人稍后！我即可命人运水来。”只要不太靠近驿站附近，碍了贵人的眼，那什么都好说！队伍在离驿站五百米远的林子里休息，犯人们不知官爷们之间打的什么哑谜，只觉得到了树林里，还遮阳，反而高兴。林间安静，但人一多也吵闹。可即便如此，远处驿站里传出的丝竹之音，依然飘了过来。谢豫川正处理手臂处的伤口，家神给的创伤药非常管用，他给其他受伤的家人一一上药。谢武英昨夜就被六哥盯着上了药，今日发现已经消炎结痂了，连连称奇。“这药真不错！”谢豫川没解释药从哪来，从军之人身上多几个治伤的药稀松平常之事。驿站的差官带着几个手下来送水，熊九山带着人一同去签字过手续，每途径一站，都要对章办事，若有突然情况，也可随时上报。手续没什么问题，驿站的差官倒是跟熊九山等押送的人，留了几间屋子，不大，但总比在外面强。熊九山听着隔壁那又弹又唱的声音，就觉得烦，还不如去外面清净。只是路过楼梯时，正巧碰见对面走出来一眉清目秀的公子。“不知大人这一趟押的流犯之中，可是有京门护国公府的谢家人？”",']

